## AFD – _“Deutschland. Aber normal.”_ (und Sofortprogramm)

Die **Alternative für Deutschland (AFD)** zieht mit einem Programm in den Wahlkampf, das radikale Veränderungen vorschlägt. Hauptthemen sind die **Abkehr von der EU**, eine **massiv verschärfte Migrationspolitik** und die Rückbesinnung auf traditionelle Werte. Das Programm wurde auf dem Bundesparteitag in Riesa am 12.01.2025 einstimmig verabschiedet. In 15 Kapiteln beschreibt die AFD, wie sie einen grundlegenden Politikwechsel herbeiführen will – vielfach entgegen bisheriger Konsense.

- **Migration und Asyl:** Das Kernthema der AFD ist die **Einwanderungspolitik**. Hier fordert das Programm eine **„umfassende Rückführungsoffensive“** für Migranten ohne Bleiberecht. Konkret sollen **Flüchtlinge bereits an der Grenze in Gewahrsamszentren** genommen werden und ihre Asylverfahren von dort aus _im Ausland_ durchgeführt werden (z.B. in Drittstaaten). Ziel ist es, Asylsuchende gar nicht erst nach Deutschland einreisen zu lassen. Überhaupt will die AFD, dass **Deutschland keinen individuellen Asylanspruch mehr gewährt**, sondern Schutz nur noch im Rahmen kontingentierter Programme bietet. Weiterhin sollen **Sozialleistungen für Asylbewerber** stark eingeschränkt werden: Nur noch **Sachleistungen statt Geld** und für abgelehnte Asylbewerber nur das _“menschenwürdige Existenzminimum”_ in Sachform, um Anreize zur Weiterreise zu senken. Den Begriff „Remigration“ hat die AFD im Programm verankert – er steht für die **Rückführung von möglichst vielen Migranten in ihre Heimatländer**. Familiennachzug will sie praktisch abschaffen. Die AFD lehnt auch das neue Fachkräfteeinwanderungsgesetz ab; sie behauptet, es öffne Tür und Tor für _“Armutszuwanderung”_. Stattdessen sollen bevorzugt Deutsche eingestellt werden, ggf. mit staatlichen Anreizen (eine Art „Deutschenquote“ in einigen Bereichen). **Islam und Integration:** Die AFD sieht im Islam eine Bedrohung für die deutsche Identität. Das Programm fordert ein **Verbot der Vollverschleierung** im öffentlichen Raum und ein **Verbot von Muezzin-Rufen** in deutschen Städten. Außerdem will die AFD die **doppelte Staatsbürgerschaft abschaffen** und das Geburtsrecht auf deutsche Staatsangehörigkeit (ius soli) streichen. Wer in Deutschland lebt, solle sich zu 100 % zu Deutschland bekennen müssen – Mehrstaatlichkeit lehnen sie ab. Im Bildungswesen will die AFD Deutschpflicht auf dem Pausenhof und eine “Leitkultur” vermitteln.
    
- **Ausstieg aus EU und Euro:** Ein zentrales – und umstrittenes – Ziel der AFD ist der **Austritt Deutschlands aus der EU** in ihrer heutigen Form. Die AFD bezeichnet die EU als “undemokratisches Bürokratiemonster” und möchte stattdessen eine _“neu gegründete europäische Wirtschafts- und Interessengemeinschaft”_ ohne zentrale Souveränität schaffen. Auch den **Euro** will die AFD aufgeben. Deutschland solle zu einer **eigenen Währung** zurückkehren – notfalls zunächst parallel zum Euro eingeführt. Diese “D-Mark 2.0” sei nötig, weil die Euro-Zone laut AFD Deutschland ausbeute (Stichwort Target-Salden, EZB-Politik). Praktisch wäre ein EU-Austritt schwierig und isolierend; dennoch propagiert die AFD ihn offen, im Gegensatz zu 2017 (wo es nur interner Programmpunkt war). Die Partei stellt sich auch gegen weitere EU-Integration: Sie will keine EU-Armee, keinen gemeinsamen Schuldenhaushalt und sieht in der EU-Erweiterung (Ukraine etc.) eine Provokation Russlands. **Europa der Vaterländer** lautet ihr Konzept.
    
- **Außenpolitik und Sicherheit:** Die AFD gibt sich einerseits national, andererseits will sie globale Partnerschaften ohne Unterordnung. Sie betont, Deutschland solle _“gute Beziehungen zu allen Ländern”_ pflegen, nennt dabei explizit die USA, Russland und China – also ohne die westliche Wertehierarchie, vielmehr realpolitisch. Zur **NATO** hat die AFD intern gestritten: Das Programm bekennt sich vorerst zur NATO-Mitgliedschaft, **“bis eine eigenständige europäische Sicherheitsallianz aufgebaut ist”*. Langfristig strebt die AFD also an, die NATO durch ein europäisches Bündnis (inkl. Russland?) zu ersetzen. Kurzfristig fordert sie aber, keine weiteren Auslandseinsätze der Bundeswehr mehr und stattdessen Fokussierung auf Landesverteidigung. Die AFD lehnt die Unterstützung der Ukraine in der jetzigen Form ab – sie spricht sich für _“Friedensinitiativen”_ aus und würde wohl Waffenlieferungen stoppen. Sie meint, Sicherheit in Europa sei auch ohne Aufrüstung möglich und verweist darauf, dass NATO-Europa schon jetzt viel mehr fürs Militär ausgebe als Russland. **Beziehungen zu Russland**: Die AFD kritisiert Sanktionen gegen Russland und möchte diese beenden. Sie sieht Russland als natürlichen Partner in Energie- und Sicherheitsfragen. Einen russischen Sieg in der Ukraine verurteilt sie zwar offiziell nicht, aber sie ruft zur Diplomatie statt weiterer Kriegshilfe auf. **USA**: Die AFD steht amerikanischer Präsenz skeptisch gegenüber. So fordert sie, die **Stationierung von US-Mittelstreckenraketen in Deutschland zu verbieten** (ein Thema, falls INF-Vertrag weiter erodiert). Auch die Beibehaltung von US-Atombomben in Deutschland (nukleare Teilhabe) lehnt sie ab. **China** sieht die AFD positiv-neutral: kein Feindbild, sondern souveräner Partner; Menschenrechtsfragen stellt sie hinten an.
    
- **Traditionelle Werte und Gesellschaft:** Die AFD propagiert ein betont **traditionelles Familienbild**. Im Programm wurde die Definition von _“Familie = Vater, Mutter, Kind”_ ausdrücklich festgeschrieben ([AFD-Wahlprogramm: Vater, Mutter, Kind - und der EU-Ausstieg - ZDFheute](https://www.zdf.de/nachrichten/politik/deutschland/afd-parteitag-riesa-wahlprogramm-100.html#:~:text=,Euro)). Andere Familienformen werden nicht als gleichwertig angesehen. Entsprechend will die AFD alle **LGBTQ-Förderungen** streichen, keinen Pride-Month begehen und z.B. die _“frühsexualisierte Umerziehung”_ (Originalton AFD) an Schulen abschaffen. **Gender-Mainstreaming** in Behörden soll beendet, _“Gender-Sprache”_ in Amtstexten verboten werden. Die AFD spricht von _“normal”_ und meint damit konservative Sozialnormen. **Abtreibungen** will sie nicht weiter liberalisieren – die jüngste Streichung des §219a (Werbeverbot) kritisiert sie. Stattdessen plant sie Hilfsprogramme, damit mehr Frauen sich gegen einen Schwangerschaftsabbruch entscheiden. **Innere Sicherheit:** Hier fordert die AFD einen harten Kurs gegen Kriminalität. Mehr Polizei, schnellere Justiz, härtere Strafen. Besonders bei Jugendkriminalität und Migrantenkriminalität wollen sie durchgreifen (z.B. Ausweisung straffälliger Migranten ohne Wenn und Aber). **Waffenrecht**: Anders als andere Parteien ist die AFD gegen Verschärfungen, sie setzt sich für das Recht der Bürger auf Selbstverteidigung ein (bis hin zur Idee, Waffenbesitz zur Notwehr zu erleichtern). **Corona-Aufarbeitung:** Die AFD verurteilt die Corona-Maßnahmen der letzten Jahre. Sie will eine Untersuchungskommission einsetzen, um _“Verfehlungen”_ (Lockdowns, Impfpflicht in Einrichtungen) aufzuarbeiten. Entschädigungen für Geschädigte stehen im Raum.
    
- **Wirtschaft und Klima:** Wirtschaftspolitisch vertritt die AFD eine Mischung aus marktwirtschaftlichen und protektionistischen Positionen. Einerseits fordert sie **Steuersenkungen** für Bürger und Unternehmen, insbesondere die Abschaffung der Erbschaftsteuer und Senkung der Umsatzsteuer. Andererseits will sie die **Globalisierung zurückdrehen**: Freihandelsabkommen wie Mercosur lehnt sie ab, sie bevorzugt heimische Produktion und ggf. Zölle zum Schutz deutscher Industrie. **Euro**-Austritt (siehe oben) ist ebenfalls wirtschaftspolitisch motiviert. **Klimapolitik:** Die AFD bestreitet weitgehend den menschengemachten Klimawandel und lehnt die Klimaagenda vehement ab. Das Programm enthält eine _“Absage an Klimaschutzziele”_, da diese der Wirtschaft schaden würden. Konkret will die AFD aus dem Pariser Abkommen aussteigen, das **Klimaschutzgesetz** abschaffen und alle **CO₂-Einsparungsmaßnahmen** beenden, die über den Weltklimavertrag hinausgehen. Sie ist gegen Windkraft-Ausbau (“Verspargelung der Landschaft”) und fordert stattdessen den Wiedereinstieg in **Kernenergie** und verstärkte Nutzung heimischer fossiler Energien (Kohle, Fracking-Gas). **EEG-Umlage** gibt es zwar nicht mehr, aber die AFD würde auch sonstige Förderungen für Erneuerbare streichen. Sie behauptet, die Energiewende gefährde die Versorgungssicherheit und bezweifelt die Wirksamkeit Deutschlands im globalen CO₂-Ausstoß. Sie spricht lieber von _“Technologieoffenheit”_, meint damit aber auch die Freiheit, fossile Technologien zu nutzen. **Umwelt:** Jenseits des Klimaschutzes hat die AFD punktuell klassische Umweltziele (Sauberes Wasser, gegen Insektensterben), aber diese haben keinen hohen Stellenwert im Programm.
    
- **Europa und Internationales:** (bereits behandelt mit EU-Austritt etc.) Ergänzend: Die AFD möchte auch aus dem **Migrationspakt der UN** austreten. Sie will die **Entwicklungshilfe** drastisch kürzen, da diese oft _“wirkungslos”_ sei und teilweise in falsche Hände gerate. Stattdessen will sie bei kooperierenden Ländern punktuell Hilfe leisten (z.B. wenn diese Migranten zurücknehmen). Die AFD ist gegen weitere Sanktionen und drängt auf die Aufhebung insbesondere der Russland-Sanktionen, um deutschen Unternehmen (z.B. im Maschinenbau) zu helfen.
    

**Kurzfazit:** Das AFD-Wahlprogramm markiert einen **starken Rechtsruck** in der deutschen Parteienlandschaft. Es setzt auf **Isolationismus (Dexit), ethnisch homogene Gesellschaftsvorstellungen, Klimaschutz-Ausstieg** und eine autoritär-konservative Wende in Gesellschaft und Kultur ([AFD-Wahlprogramm: Vater, Mutter, Kind - und der EU-Ausstieg - ZDFheute](https://www.zdf.de/nachrichten/politik/deutschland/afd-parteitag-riesa-wahlprogramm-100.html#:~:text=,Euro)). Damit steht es im krassen Gegensatz zu allen anderen Programmen. Die AFD hofft jedoch, mit dem Slogan _“Deutschland. Aber normal.”_ bei vielen Bürgern ein Gefühl anzusprechen, sie würde nur das Offensichtliche fordern – tatsächlich wären ihre Vorschläge ein fundamentaler Bruch mit der bisherigen Politik.